Tamam, bu LinearLayout'un
içinde nasıl iki çocuk (child)
TextView barındırdığını gördük.
Bu arada bu arkaplan renkleri, bu iki
çocuk TextView'in bu ebeveyn (parent)
içinde olduklarını anlamanıza yardımcı
olacak öğretici araçlar.
Bu görünümlerde arkaplan
renklerini özellikle kırmızı ve mavi
olarak ayarlamadığınız taktirde
aslında cihazda görünmezler.
Ne demek istediğimi size göstermek
için XML Visualizer'a gidelim.
XML Visualizer'a kodu eklediğimizde,
cihazda bu şekilde görünür.
Yani önce LinearLayout ViewGroup var
ve bu şeffaf, çünkü ayarlanmış
bir arkaplan rengi yok.
İlk çocuk, konuk listesini
gösteren bir TextView,
işte burada üstte görünüyor.
İkinci çocuk Kunal diyen bir TextView
ve ilk TextView'in altında görünüyor.
Şimdi eğer bu TextView'i kopyalayıp
bunun altına yapıştırırsam
ne olacağını düşünüyorsunuz?
Evet, ilkinin altında görünen
başka bir Kunal olur.
Tamam, öyle görünüyor ki buraya
eğer daha fazla TextView eklersek,
listede art arda görünecekler.
Haydi koda daha yakından bakalım.
Önce açma köşeli parantezi ile başlar
ve sonra görünüm ismi, yani LinearLayout.
Sonra bir sürü özellik listeler ve
ardından da kapama köşeli parantezi olur.
Eğik çizgi olmadığına dikkat edin,
çünkü bu sadece
LinearLayout'un açma etiketi.
Kapama etiketi burada aşağıda,
çünkü açma ve kapama etiketleri arasına
çocuk elementleri koymak istiyoruz.
Ama örneğin, bu TextView içinde
çocuk olmadığı için,
sadece ona ait kapama
etiketi kullanabiliriz.
Buradaki TextView için de öyle
ve buradaki bu TextView için de.
Bir ViewGroup'un çocuk görünümler
barındırdığını söylediğimizde,
onları açma ve kapama etiketleri
arasına koymamız lazım.
Şimdi fark edebileceğiniz başka
bir şey de şu özellik:
android:orientation="vertical".
Bunu daha önce görmemiştik,
bu yüzden size daha önce gösterdiğim
gibi Android dokümantasyonuna bakalım.
Yeni bir tarayıcı pencere açıyorum ve
sonra "android orientation" yazıyorum.
İlk sonuç bir LinearLayout ile ilgili
ve developer.android.com sitesinde.
Haydi ona tıklayalım.
Aynı TextView dokümanında
olduğu gibi, biraz karışık.
Bu metnin çoğunu göz ardı edebilirsiniz.
Sadece bu sayfanın gerçekten LinearLayout
için olduğunu doğrulamamız lazım
ve sonra aşağı inip
XML özelliklerine bakalım.
Şimdi android:orientation
denen özelliğe bakacağız
ve işte burada.
O hâlde tıklayıp daha detaylı bakalım.
Tanımda yerleşimin sütun mu,
yoksa satır mı olduğunu bu özelliğin
belirlediğini söylüyor.
Bu özelliğin değeri satır için yatay,
sütun için ise dikey olmalı.
Sonra burada bu iki değeri sıralıyor.
Güzel, şu anda kodumuzun söylediği
android:orientation'un dikey olduğu.
Bu görünümlerin neden sütun
olarak göründüğünü açıklar.
Şimdi merakımızı gidermek için
diğer değeri de denemeliyiz.
Yönelimi yatay olarak ayarlayalım
ve neler olduğunu görelim.
Koda gidip dikey değeri sileceğim.
Yatay yazacağım ve bakın
görünümler şimdi yatay bir sırada.
Sizi bilmiyorum,
ama konuk listemi yatay olarak
okumayı sevmiyorum.
Ancak yatay LinearLayout olmasını
isteyeceğiniz başka yararlı durumlar var.
Örneğin, bir liste öğesi
yaratıyorsanız, resmin sol tarafta
ve tanımın sağ tarafta
olmasını isteyebilirsiniz.
Biraz sonra bunu kendi kendinize
denemenizi istiyorum,
ama önce bu ek kod satırına
dikkat çekmek istiyorum.
Bu XML ad boşluğu bildirimi.
Bu ad boşluğunu bütün bu özelliklerin
Android'e ait olduğunu
belirtmek için kullanıyoruz.
Bu yüzden hepsi android: ile başlıyor.
Bu aslında Android'e özel olan
bu spesifik URL için bir kısayol.
Siz kendi isteğinize uyarlanmış
özellikler yaratabilirsiniz.
İki özelliğin aynı isme sahip olduğu halde
farklı davranışları olduğunda
isim çelişkilerini önlemek için,
her zaman bu android: ön ekini
buraya ekleriz; böylece Android
özellikleri olduğunu belirtmiş oluruz.
Yani esasen her zaman bu XML ad boşluğu
bildirimini XML dosyanızın
kök görünümünde açma etiketi
içine eklemeyi unutmayın.
Şimdi sıra sizde.
Şimdi sizin LinearLayout koduyla
deneme yapmanızı istiyoruz.
Daha çok TextView eklemeyi deneyin
ki bu sütunda daha fazla öğe olsun.
Partiniz için seçkin bir konuk
listesine kimleri koyardınız?
Aynı zamanda LinearLayout yönelim
özelliğini değiştirmeyi deneyin.
Dikey veya yatay olarak
ayarlanabileceğini unutmayın.